Įgyvendinimas Lietuvoje - geoportal.lt Pereiti prie turinio english prisijungti registruotis titulinis žemėlapiai el. paslaugos paieška teminės sritys aktualijos metodinė informacija pagalba INSPIRE Annex I. Adresai Annex I. Administraciniai vienetai Annex I. Kadastriniai sklypai Annex I. Geografiniai pavadinimai Annex I. Transporto tinklai Annex I. Hidrografija Annex I. Saugomos teritorijos Annex II. Aukštis Annex II. Žemės danga Annex II. Ortofotografinis vaizdavimas Annex II. Geologija Annex III. Statistiniai vienetai Annex III. Pastatai Annex III. Dirvožemis Annex III. Žmonių sveikata ir sauga Annex III. Komunalinės įmonės ir valstybės tarnybos Annex III. Aplinkos stebėsenos priemonės Annex III. Gamybos ir pramonės įrenginiai Annex III. Žemės ūkio ir akvakultūros infrastruktūra Annex III. Gyventojų pasiskirstymas - demografija Annex III. Tvarkomos teritorijos, ribojamos ir reglamentuojamos zonos ir vienetai, už kuriuos atsiskaitoma Annex III. Gamtinių pavojų zonos Annex III. Atmosferos sąlygos Annex III. Meteorologinės geografinės sąlygos Annex III. Okeanografinės geografinės sąlygos Annex III. Jūrų regionai Annex III. Biogeografiniai regionai Annex III. Buveinės ir biotopai Annex III. Rūšių pasiskirstymas Annex III. Energijos ištekliai Annex III. Naudingosios iškasenos Prioritetiniai duomenų rinkiniai Atviri duomenys Valstybiniai georeferenciniai erdvinių duomenų rinkiniai LitPOS Geografinės informacijos mokymų medžiaga Europos Žemės stebėsenos programa Erdviniai duomenys ir žemėlapiai visiems Savivaldybės Nacionalinė žemės tarnyba Įgyvendinimas Lietuvoje | INSPIRE rodikliai | Duomenų pasiekiamumas INSPIRE INSPIRE - KAS TAI? INSPIRE (angl. Infrastructure for Spatial Information in Europe ) – tai 2007 m. kovo 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2007/2/EB dėl Europos Bendrijos erdvinės informacijos infrastruktūros sukūrimo ir plėtros. Direktyva siekiama, kad valstybės narės, tarp jų ir Lietuva, naudotų tarpusavyje suderinamus, iš pirminių šaltinių teikiamus erdvinius duomenis apie aplinką. INSPIRE direktyvos prieduose nurodytos temos, kurias turėtų atitikti vienas ar keli oficialūs erdvinių duomenų rinkiniai. Valdymui svarbiausios I ir II priedo temos (geografiniai pavadinimai, administraciniai vienetai, adresai, kadastro sklypai, transporto tinklai, hidrografija, saugomos teritorijos, aukščiai, žemės danga, ortofotografiniai žemėlapiai, geologija) bei platus III priedo temų spektras, apimantis gamtinius, socialinius ir ūkio aspektus. Direktyva įgyvendinta etapais iki 2021-12-10. Direktyvos įpareigojimus valstybės narės turi vykdyti ir toliau neribotą laiką. Daugiau informacijos apie INSPIRE direktyvą galima rasti Direktyvai skirtoje Europos Komisijos svetainėje , susipažinti su Direktyva – EUR-lex svetainėje ( lietuviška dokumento versija ). KĄ MUMS REIŠKIA INSPIRE ? INSPIRE direktyva mums – tai paskata Lietuvos organizacijoms, visų pirma valstybės institucijoms, tinkamai susitvarkyti, standartizuoti ir kuo palankesnėmis sąlygomis teikti sukauptus erdvinius duomenis ne tik Europos Sąjungos institucijoms, bet, visų pirma, Lietuvos visuomenei INSPIRE ĮGYVENDINIMO DARBAI Sėkmingą INSPIRE įgyvendinimą Lietuvoje užtikrinantys veiksniai: direktyvos nuostatų perkėlimas į Lietuvos teisės aktus; atsakingų institucijų už direktyvos įgyvendinimą nustatymas (Už INSPIRE įgyvendinimo koordinavimą Lietuvoje atsakinga – Aplinkos ministerija. Už techninį įgyvendinimą – VšĮ Statybos sektoriaus vystymo agentūra); su aplinka ir jos kokybe susijusių Lietuvos erdvinių duomenų teikėjų įpareigojimas teikti tvarkomus duomenis erdvinės informacijos infrastruktūrai. Iš viso teikiama daugiau kaip 100 skirtingų atnaujinamų duomenų rinkinių iš daugiau nei 50 skirtingų duomenų teikėjų; erdvinės informacijos infrastruktūros techninės ir technologinės dalies sukūrimas, išvystymas ir palaikymas. Svarbiausias prieigos prie infrastruktūros taškas yra geoportal.lt. Transformuoti, sąveikūs, INSPIRE standartus atitinkantys duomenų rinkiniai, jų metaduomenys, susijusios duomenų paieškos, peržiūros ir parsisiuntimo paslaugos – visa tai iš geoportal.lt teikiami tiesiai į Europos duomenų portalą. INSPIRE IŠTEKLIAI Erdvinių duomenų rinkiniai ir tinklo paslaugos INSPIRE duomenų temas atitinkantys erdviniai duomenų rinkiniai ir susijusios tinklo paslaugos teikiami tam tikrais sąveikiais formatais: Paieškos (angl. Discovery Services) – teikiama kaip OGC CSW standarto el. paslauga; Peržiūros (angl. View Services) – teikiama kaip INSPIRE WMS ir WMTS standarto tinklo paslaugos; Parsisiuntimo (angl. Download Services) – teikiama kaip INSPIRE WFS ir Atom tinklo paslaugos; Transformavimo (angl. Transformation Services) – teikiama kaip LEI portale integruota ir egzistuojančius duomenų transformavimo modelius (Safe FME programinės įrangos pagrindu) naudojanti paslauga. Paslauga naudojama LEI portalo turinio valdymo posistemyje. INSPIRE duomenų temų sąrašas. INSPIRE I priedo temos INSPIRE II priedo temos INSPIRE III priedo temos 1. Koordinačių ataskaitos sistemos 2. Geografinio tinklelio sistemos 3. Geografiniai pavadinimai 4. Administraciniai vienetai 5. Adresai 6. Kadastro sklypai 7. Transporto tinklai 8. Hidrografija 9. Saugomos teritorijos 1. Aukštis 2. Žemės danga 3. Ortofotografinis vaizdavimas 4. Geologija 1. Statistiniai vienetai 2. Pastatai 3. Dirvožemis 4. Žemės naudojimas 5. Žmonių sveikata ir sauga 6. Komunalinės įmonės ir valstybės tarnybos 7. Aplinkos stebėsenos priemonės 8. Gamybos ir pramonės įrenginiai 9. Žemės ūkio ir akvakultūros infrastruktūra 10. Gyventojų pasiskirstymas - demografija 11. Tvarkomos teritorijos, ribojamos ir reglamentuojamos zonos bei vienetai, už kuriuos atsiskaitoma 12. Gamtinių pavojų zonos 13. Atmosferos sąlygos 14. Meteorologinės geografinės sąlygos 15. Okeanografinės geografinės sąlygos 16. Jūrų regionai 17. Biogeografiniai regionai 18. Buveinės ir biotopai 19. Rūšių pasiskirstymas 20. Energijos ištekliai 21. Naudingosios iškasenos Kiekvieną duomenų temą atitinka tam tikras duomenų rinkinys. Prioritetiniai duomenų rinkiniai Europos Komisija ir Europos aplinkos agentūra parengė duomenų rinkinių, susijusių su aplinkosaugos ataskaitų teikimo prievolėmis, sąrašą šešiose su aplinka susijusiose srityse: „Oras ir triukšmas", „Pramonė", „Atliekos", „Gamta ir biologinė įvairovė", „Vanduo" ir „Jūros". Valstybės narės šiame sąraše esančius duomenų rinkinius (taip vadinamus „prioritetinius duomenų rinkinius") teikia Europos erdvinių duomenų infrastruktūrai. Prioritetinius duomenų rinkinius, taip pat ir Lietuvos teikiamus, rasite Europos duomenų portale. Didelės vertės duomenų rinkiniai Europos Komisija parengė duomenų rinkinių, turinčių ypatingą socialinės ir ekonominės naudos potencialą, sąrašą (Komisijos įgyvendinimo reglamentas (ES) 2023/138), susijusį su Direktyvos (ES) 2019/1024 I priede išvardintomis šešiomis teminėmis didelės vertės duomenų rinkinių kategorijomis: 1) geoerdviniai duomenys; 2) žemės stebėjimo ir aplinkos duomenys; 3) meteorologiniai duomenys; 4) statistika; 5) bendrovių ir bendrovių valdymo nuosavybės teise duomenys; 6) judumo duomenys. Didelės vertės duomenų rinkinius, taip pat ir Lietuvos teikiamus, rasite Europos duomenų portale. Metaduomenys Kiekvienas INSPIRE išteklius aprašomas metaduomenų dokumentu. Juos rasite Lietuvos teikiamų metaduomenų kataloge . INSPIRE PRIVALUMAI LIETUVAI Dar didesnis erdvinių duomenų teikėjų ir gavėjų tinklas Lietuvoje, sumažėję duomenų rinkinių, informacijos kaupimo, tvarkymo ir teikimo Europos erdvinės informacijos infrastruktūrai kaštai. Organizacijos geriau informuotos apie jų veiklos sričių erdvinių duomenų pasiekiamumą ir naudojimo sąlygas. Išaugusios Lietuvos ir Europos sąjungos piliečių galimybės gauti aktualią ir išsamią erdvinę informaciją. Išspręstas su aplinka susijusių erdvinių duomenų Lietuvoje trūkumo klausimas. Duomenys ir paslaugos sukurti ir teikiami gavimui, pernaudojimui nemokamai. Padidėjus duomenų rinkinių skaičiui, dar didesnės galimybės kiekvienam kurti kompleksines interaktyvias el. paslaugas. Vienos iš tokių paslaugų pavyzdys – per geoportal.lt teikiama interaktyvaus atlaso el. paslauga. DAŽNAI UŽDUODAMI KLAUSIMAI Kaip nustatoma, kad duomenų rinkinys turi būti teikiamas INSPIRE? Parenkami pirminių šaltinių duomenų rinkiniai, geriausiai atitinkantys INSPIRE temas. Vieną temą turi atitikti bent vienas duomenų rinkinys, tačiau jų gali būti ir keli. Ar būtina teikti Vyriausybės nutarime nurodytą duomenų rinkinį, jei jis neatitinka INSPIRE duomenų specifikacijos? Taip. Rinkiniai, kurie nėra naujai kuriami ar pertvarkomi, gali neatitikti atitinkamos INSPIRE temos specifikacijos. Daug svarbiau, kad duomenys būtų aprašyti metaduomenimis ir pasiekiami internetu. Kaip įgyvendinote INSPIRE duomenų temą? Pasidalinkite patirtimi. Atlikome pradinių duomenų analizę, transformavimą, modeliavimą, harmonizavimą, publikavimą. Rezultatas – duomenys teikiami į Europos duomenų portalą. Pritaikėme atviro kodo sprendimą duomenų temų įgyvendinimui ir toliau taikome sistemos palaikymui, duomenų naujinimui. INFORMACIJOS SKLAIDA 2015-10-09 pranešimas " INSPIRE direktyva Lietuvoje – įgyvendinimas ir poveikis" 2015-11-26 ataskaita apie Lietuvos tinklo paslaugų teikimą INSPIRE geoportale INSPIRE direktyva – klausimai ir atsakymai Lietuvos erdvinės informacijos portalo tvarkytojas yra VšĮ Statybos sektoriaus vystymo agentūra kaip naudotis portalu?